Câu 1. Theo luật bảo vệ môi trường Việt Nam, điều 1 quy định môi trường như thế nào ?
$A. Môi trường bao gồm các yếu tố vật chất tự nhiên và nhân tạo quan hệ mật thiết với nhau, bao quanh con người, có ảnh hưởng đến đời sống, kinh tế, xã hội, sự tồn tại, phát triển của con người, sinh vật và tự nhiên
B. Môi trường bao gồm tất cả các yếu tố tồn tại xung quanh con người, có tác động đến sinh trưởng và phát triển của con người
C. Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên, kinh tế, xã hội quyết định đến sự phát triển của con người và thiên nhiên
D. Môi trường bao gồm các yếu tố tự nhiên và yếu tố vật chất nhân tạo quan hệ mật thiết với nhau, bao quanh con người, có ảnh hưởng tới đời sống, sản xuất, sự tồn tại, phát triển của con người và thiên nhiên  

Câu 2. Biện pháp nào sau đây thúc đẩy tiêu dùng bền vững ?
A. Sản xuất hàng hóa dùng một lần
$B. Gắn nhãn sinh thái và giáo dục người tiêu dùng
C. Tăng sản phẩm đóng gói nhựa tiện lợi
D. Khuyến mãi mua nhiều tặng nhiều

Câu 3. Nhãn sinh thái là
A. Một loại thuế cho hàng nhập khẩu
B. Biện pháp pháp lý hạn chế phát thải
$C. Ký hiệu gắn cho các sản phẩm thân thiện môi trường
D. Chứng nhận dành riêng cho doanh nghiệp công nghiệp có sản phẩm thân thiện với môi trường

Câu 4. Tác động tiêu cực của chăn nuôi công nghiệp đến môi trường là gì ?
A. Giảm tỉ lệ sử dụng đất ở vùng sản xuất chính
B. Giảm sự đa dạng sinh học thực vật trong vùng
C. Tăng năng suất sản phẩm chăn nuôi mỗi vụ
$D. Gây ô nhiễm nước và phát thải khí nhà kính

Câu 5. Hệ quả môi trường tiêu cực của toàn cầu hóa là gì?
A. Thúc đẩy tiêu dùng bền vững và ý thức bảo vệ môi trường toàn cầu
B. Gia tăng hợp tác quốc tế trong bảo vệ môi trường
C. Phát triển công nghệ xanh và sản xuất bền vững
$D. Di chuyển và lan rộng các mô hình sản xuất gây ô nhiễm sang các nước đang phát triển

Câu 6. Biện pháp nào sau đây có thể góp phần giảm ô nhiễm không khí ở đô thị ?
A. Chuyển các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm ra khu vực ngoại thành mà không kiểm soát phát thải
B. Tăng số lượng xe cá nhân
C. Trồng nhiều cây xanh tại các khu vực có mật độ dân số thấp
$D. Phát triển hệ thống giao thông công cộng và xe điện

Câu 7. Giải pháp nào giúp giảm phát thải công nghiệp hiệu quả nhất?
A. Tăng quảng bá thương hiệu để mở rộng thị phần
B. Hạ giá thành sản phẩm để tăng tiêu dùng nội địa
C. Di chuyển doanh nghiệp sang vùng dân cư thưa thớt
$D. Áp dụng sản xuất sạch hơn và tiết kiệm năng lượng

Câu 8. Đánh giá tác động môi trường (ĐTM) thường được áp dụng khi nào?
A. Sau khi dự án hoàn thành và vận hành thương mại
B. Trong quá trình lập báo cáo tài chính doanh nghiệp
C. Khi doanh nghiệp xin cấp chứng chỉ sản phẩm sạch
$D. Khi triển khai dự án có khả năng tác động đến môi trường

Câu 9. Biến đổi khí hậu dẫn đên hiện tượng nào sau đây ?
$A. Tăng tần suất thiên tai như hạn và lũ
B. Tăng độ pH nước biển và thủy triều cao
C. Giảm lượng bức xạ mặt trời tới trái đất
D. Gia tăng lượng mưa đều khắp toàn cầu

Câu 10. Tầng Ozon chủ yếu nằm khoảng ở độ cao nào so với mặt đất?
A. 35-70 km
$B. 12-50 km
C. 1-5 km
D. 70-100 km

Câu 11. Quá trình nào sau đây không liên quan trực tiếp đến biến đổi khí hậu?
A. Hiệu ứng nhà kính tăng do đốt nhiên liệu
B. Tăng phát thải CO2 từ hoạt động công nghiệp
$C. Thấm hút nước qua hệ rễ cây xanh
D. Mất rừng và cháy rừng quy mô lớn

Câu 12. Khí nhà kính có hiệu ứng nhà kính mạnh gấp 28 lần CO2 là
A. N2O
$B. CH4
C. CFC-12
D. CFC-11

Câu 13. Nguyên nhân chủ yếu gây ô nhiễm đất ở khu công nghiệp là gì?
$A. Kim loại nặng từ nước thải không xử lí
B. Sự phân hủy của thực vật tự nhiên tại chỗ
C. Tác động từ nhiệt độ cao vào mùa khô
D. Gió lớn gây xói mòn và mất lớp đất mặt

Câu 14. Yếu tố nào không gây ô nhiễm nước mặt ngọt?
A. Phân bón hóa học từ hoạt động nông nghiệp
B. Kim loại nặng từ công nghiệp chế biến
C. Nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý
$D. Sự hấp thụ CO2 từ khí quyển vào nước

Câu 15. Chức năng sản xuất của Môi trường?
A. Phân hủy các chất thải, hoàn trả lại tự nhiên các chất dinh dưỡng
B. Tạo ra oxy cung cấp sự sống cho con người
$C. Cung cấp lương thực, thực phẩm, năng lượng và sinh kế cho con người
D. Cung cấp không gian sống cho con người và vi sinh vật

Câu 16. Tầng Ozonn tập trung nhiều nhất ở tầng nào của khí quyển?
A. Troposphere (Đối lưu)
$B. Stratophere (Bình lưu)
C. Thermosphere (Nhiệt lưu)
D. Mesosphere (Trung lưu)

Câu 17. Chức năng nơi ở của môi trường (habitat) là:
A. Tạo ra Oxy cung cấp sự sống cho con người
$B. Cung cấp không gian sinh sống cho con người và vi sinh vật
C. Cung cấp lương thực, thực phẩm, năng lượng cho con người
D. Phân hủy các chất thải, hoàn trả lại tự nhiên các chất dinh dưỡng

Câu 18. Biểu hiện đặc trưng của suy thoái tài nguyên sinh vật là gì?
A. Sự lây lan bệnh dịch giữa các loài động vật
B. Tăng diện tích khối lượng rừng ngập mặn
$C. Giảm số lượng và sự phong phú thành phần loài sinh vật
D. Tăng tần suất cháy rừng do nắng nóng

Câu 19. Các loại hình công cụ bảo vệ môi trường bao gồm những gì ?
A. Công cụ hành chính, văn hóa và giáo dục công dân
$B. Công cụ pháp luật, kinh tế, khoa học kĩ thuật và giáo dục truyền thông
C. Công cụ kĩ thuật, đào tạo, hậu cần và nghiên cứu
D. Công cụ pháp lý, tài chính và nhân sự kĩ thuật

Câu 20. Biến đổi khí hậu tác động nghiêm trọng đến nông nghiệp như thế nào?
$A. Thay đổi thời vụ và giảm năng suất cây trồng
B. Tăng độ phì đất do sự thay đổi thời tiết
C. Rút ngắn chu kì sinh trưởng của ngũ cốc
D. Tăng độ ẩm giúp cây tăng trưởng nhanh

Câu 21. Trong các hoạt động sau, hoạt động nào ảnh hưởng lớn nhất đến tầng Ozon?
A. Trồng cây đơn loài
B. Khai thác dầu khí ngoài khơi
C. Tưới tiêu bằng nước thải sinh hoạt
$D. Sử dụng bình xịt chứa CFSs và làm lạnh công nghiệp cũ

Câu 22. Một trong những giải pháp bền vững để bảo vệ tài nguyên đất là gì?
A. Phủ nilong lên đất để chống bốc hơi
$B. Trồng xen, luân canh cây trồng và sử dụng phân hữu cơ
C. Đốt rơm rạ sau thu hoạch để làm sạch đất canh tác
D. Canh tác độc canh dài hạn

Câu 23. Biện pháp canh tác nào giúp làm giảm thoái hóa đất và ô nhiễm nguồn nước?
A. Tưới tiêu bằng nguồn nước thải sinh hoạt chưa qua xử lí
B. Trồng lúa độc canh nhiều vụ liên tục quanh năm
$C. Luân canh cây trồng và áp dụng canh tác hữu cơ
D. Bón phân vô cơ với liều lượng cao và định kì

Câu 24. Tầng ozon có vai trò gì trong hệ sinh thái trái đất?
$A. Bảo vệ sinh vật khỏi tia cực tím mặt trời
B. Giảm hiệu ứng nhà kính toàn cầu
C. Là lớp không khí giữ lại độ ẩm khí quyển
D. Cung cấp Oxy cho sinh vật hiếu khí

Câu 25. Biện pháp nào thể hiện nguyên tắc “người gây ô nhiễm phải trả tiền”?
A. Hỗ trợ xây dựng các khu công nghiệp xanh và hiện đại
$B. Doanh nghiệp gây ô nhiễm phải chi trả chi phí xử lí môi trường và bị đánh thuế môi trường trong việc sử dụng tài nguyên và phát sinh chất thải
C. Tăng quỹ hỗ trợ bảo vệ người tiêu dùng hàng hóa
D. Miễn giảm thuế cho các doanh nghiệp sử dụng năng lượng tái tạo

Câu 26. Khí thải từ phương tiện giao thông đô thị chủ yếu góp phần vào hiện tượng nào sau đây ?
A. Gia tăng tầng Ozon bình lưu
B. Hạ nhiệt độ khu vực vào ban đêm
C. Tăng sự phản xạ của mặt đất
$D. Ô nhiễm không khí đô thị và hiện tượng nghịch đảo nhiệt

Câu 27. Quốc phòng ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường khi nào?
A. Khi tham gia gìn giữ hòa bình trong lực lượng quốc tế
B. Khi xây dựng căn cứ quân sự xa khu dân cư
$C. Khi sử dụng vũ khí và chất nổ gây ô nhiễm môi trường đất, nước, không khí
D. Khi diễn tập kết hợp hoạt động cứu trợ khẩn cấp

Câu 28. Chỉ số COD (Chemical Oxygen Demand) phản ánh mối trường nước ô nhiễm chất gì?
A. Chất hữu cơ dễ bị phân hủy sinh học trong nước
B. Mức Oxy hòa tan có mặt trong nước
$C. Chất hữu cơ có mặt trong nước
D. Lượng kim loại nặng trong nước

Câu 29. Sự kiện “Sương khói London 1952” có nguyên nhân chủ yếu từ:
$A. Đốt than chất lượng thấp và nghịch đảo nhiệt
B. Khí thải từ công nghiệp dầu mỏ
C. Phát thải CO2 từ giao thông
D. Tia cực tím từ mặt trời

Câu 30. Khí gây hiệu ứng nhà kính mạnh nhất trong các hợp chất sau là?
A. N2O
$B. CFS-12
C. CO2
D. CH4

Câu 31. Nguyên nhân khiến nông nghiệp hiện đại gây ô nhiễm môi trường là gì?
A. Áp dụng công nghệ sinh học vào sản xuất quy mô lớn
B. Sử dụng giống cây trồng có năng suất vượt trội
C. Chuyển đổi cơ cấu cây trồng theo thị trường
$D. Lạm dụng phân bón hóa học và thuốc trừ sâu

Câu 32. Biến đổi khí hậu ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp ở điểm nào?
A. Giảm chi phí thuốc bảo vệ thực vật trên đòng ruộng
B. Tăng nhu cầu sử dụng phân bón hóa học tổng hợp
$C. Thay đổi thời vụ, giảm năng suất, tăng dịch bệnh
D. Cố định thời vụ gieo trồng và tăng hiệu quả mùa vụ

Câu 33. Tác động của ô nhiễm nước đối với sức khỏe được biểu hiện rõ nhất ở?
A. Giảm hấp thu năng lượng từ thức ăn
$B. Gia tăng nguy cơ mắc các bệnh tiêu hóa, ung thư và nhiễm độc mãn tính
C. Gây mất ngủ và rối loạn thần kinh
D. Làm suy giảm thị lực và tăng nguy cơ các bệnh về mắt

Câu 34. Chỉ số nào thường dùng để đánh giá mức độ ô nhiễm không khí?
A. pH của khí quyển ở tầng đối lưu
B. BOD phản ánh tiêu thụ oxy sinh học
C. COD biểu thị chất hữu cơ trong khí
$D. AQI tổng hợp các chất ô nhiễm trong không khí

Câu 35. Hiện tượng nào là minh chứng rõ rệt nhất cho biến đổi khí hậu?
A. Mức tiêu thị điện tăng cao vào mùa hè ở đô thị
$B. Nhiệt độ trung bình toàn cầu tăng trong thời gian dài
C. Hiện tượng mưa Axit ở các khu công nghiệp nặng
D. Ô nhiễm không khí nghiêm trọng tại các thành phố lớn do giao thông đông đúc

Câu 36. Sự suy giảm chất lượng nước ngầm thường liên quan mật thiết đến?
A. Mưa lớn và ngập úng theo mùa
B. Tăng mưa axit
C. Giảm lượng nước tưới
$D. Rò rỉ từ bãi chôn lấp rác và hoạt động nông nghiệp sử dụng phân bón, thuốc bảo vệ thực vật

Câu 37. Một trong những nhược điểm của công cụ pháp luật là gì?
$A. Hiệu lực phụ thuộc vào năng lực thực thi và giám sát
B. Có tác dụng quá mạnh và gây cản trở sản xuất
C. Không áp dụng được cho doanh nghiệp vừa và nhỏ
D. Không phù hợp với nền kinh tế thị trường hiện đại

Câu 38. Nguyên nhân chính gây ra hiện tượng phú dưỡng nguồn nước là gì?
A. Sự hòa tan CO2 từ khí quyển vào nước
$B. Dư thừa Nitrat và photphat trong nước
C. Bức xa mặt trời làm nóng lớp nước mặt
D. Tăng oxy hòa tan do thủy sinh quang hợp

Câu 39. Chỉ số BOD (Biochemical Oxygen Demand) xác định thành phần gì trong nước?
$A. Lượng oxy cần thiết để vi sinh vật phân hủy chất hữu cơ trong nước bằng con đường sinh học
B. Mức oxy hòa tan có trong mặt nước
C. Lượng Oxy cần thiết để vi sinh vật phân hủy chất hữu cơ trong nước bằng con đường hóa học
D. Lượng nitrat trong nước

Câu 40. Ô nhiễm môi trường là?
A. Biến đổi tính chất vật lý, hóa học, sinh học của thành phần môi trường không phù hợp với quy chuẩn kĩ thuật môi trường, tiêu chuẩn môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người và sinh vật
B. Biến đổi tính chất của thành phần môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người, sinh vật và tự nhiên
C. Sự thay đổi thành phần lý, hóa, sinh của môi trường
$D. Biến đổi tính chất vật lí, hóa học, sinh học của thành phần môi trường không phù hợp với quy chuẩn kĩ thuật môi trường, tiêu chuẩn môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người, sinh vật và tự nhiên

Câu 41. Tác động tiêu cực của việc sử dụng phân bón hóa học không kiểm soát là gì?
$A. Ô nhiễm nguồn nước và gây phú dưỡng nguồn nước
B. Tăng tốc độ tăng trưởng của cây
C. Làm giảm nhiệt độ đất
D. Tăng độ pH đất

Câu 42. Hiệu ứng nhà kính phản ánh hiện tượng nào?
A. Bay hơi nước giúp làm mát bề mặt đất
B. Tầng ozon hấp thụ tia hồng ngoại mạnh
C. Khí quyển phản xạ toàn bộ tia cực tím
$D. Khí nhà kính giữ nhiệt làm trái đất nóng lên

Câu 43. Đâu là ví dụ về công cụ kĩ thuật trong quản lí môi trường?
$A. Công nghệ xử lí nước thải và hệ thống giám sát khí thải tự động
B. Chính sách trợ giá điện mặt trời và gió tại vùng cao
C. Ban hành quy định về khoảng cách xây dựng khu công nghiệp
D. Đánh thuế CO2 và lập quỹ bảo vệ môi trường

Câu 44. Chỉ số BOD (Biochemical oxygen demand) phản ánh môi trường nước ô nhiễm chất gì?
A. Chất hữu cơ có mặt trong nước
$B. Chất hữu cơ dễ bị phân hủy sinh học trong nước
C. Mức Oxy hòa tan có mặt trong nước
D. Lượng nitrat trong nước

Câu 45. Nguyên nhân chủ yếu gây ra hiện tượng mưa Axit là gì?
A. Sự cháy rừng ở khu vực nhiệt đới
B. Sự bay hơi nguồn nước tự nhiên
C. Sự gia tăng bức xạ mặt trời toàn cầu
$D. Khí thải SO2 và NO2 từ công nghiệp, giao thông

Câu 46. Loại hình công nghiệp nào có mức độ ô nhiễm cao nhất?
A. Công nghiệp phần mềm và dịch vụ số hóa toàn cầu
$B. Luyện kim, hóa chất và ngành dệt nhuộm, công nghiệp
C. Lắp ráp linh kiện điện tử trong dây chuyền tự động
D. Ngành công nghiệp chế biến thực phẩm đóng hộp

Câu 47. Một trong những hậu quả của việc lạm dụng thuốc trừ sâu là gì?
A. Giảm chi phí sản xuất nhờ tiêu diệt triệt để sâu bệnh
B. Tăng tốc độ vòng tuần hoàn Nito
$C. Làm giảm đa dạng sinh học trong đất và nước
D. Cây trồng phát triển nhanh hơn do được bảo vệ tốt hơn

Câu 48. Đâu là một rào cản phổ biến trong thực hiện chính sách phát triển bền vững?
A. Nhận thức tích cực từ doanh nghiệp
B. Tăng đầu tư cho công nghệ xanh
C. Sự hỗ trợ của tổ chức quốc tế
$D. Mâu thuẫn giữa lợi ích kinh tế và phát triển bền vững

Câu 49. Dấu chân carbon (carbon footprint) của một sản phẩm phản ánh điều gì?
A. Tổng chi phí sản xuất và phân phối sản phẩm đó trên thị trường
$B. Tổng lượng khí nhà kính phát thải ra môi trường trong toàn bộ vòng đời của sản phẩm
C. Lượng chất dinh dưỡng mà sản phẩm cung cấp cho người tiêu dùng
D. Tác động của sản phẩm đến sức khỏe người dùng khi sử dụng lâu dài

Câu 50. Tác động trực tiếp nhất của gia tăng dân số đến môi trường là gì?
A. Cải thiện năng suất lao động và giảm thời gian sản xuất
B. Thay đổi hệ thống chính trị và hành chính địa phương
C. Tăng sự đa dạng sinh học ở khu dân cư đông đúc
$D. Gia tăng tiêu dùng tài nguyên và phát sinh chất thải

Câu 51: Biến đổi khí hậu đang làm gia tăng tần suất và cường độ của các hiện tượng thời tiết cực đoan. Trong các lựa chọn sau, đâu là ví dụ về một giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu, thay vì giảm thiểu biến đổi khí hậu?
A. Đầu tư vào năng lượng mặt trời và năng lượng gió để giảm phát thải khí nhà kính.
B. Hạn chế nạn phá rừng và tăng cường trồng rừng để tăng hấp thụ CO2.
$C. Xây dựng hệ thống đê điều kiên cố hơn để chống lại mực nước biển dâng và bão lũ.
D. Phát triển giao thông công cộng và khuyến khích sử dụng xe điện để giảm ô nhiễm không khí.

Câu 52 : Các chất gây ô nhiễm không khí có thể gây ra nhiều tác động xấu đến sức khỏe con người. Chất ô nhiễm nào sau đây được xem là nguy hiểm nhất đối với hệ hô hấp, đặc biệt là người già và trẻ em?
A. Ozone (O3)
B. Carbon monoxide (CO)
$C. Bụi mịn PM2.5
D. Sulfur dioxide (SO2)

Câu 53: Hiện tượng phú dưỡng hóa (eutrophication) trong các hồ và ao thường gây ra bởi sự dư thừa chất dinh dưỡng. Nguồn dinh dưỡng dư thừa chính gây phú dưỡng hóa thường từ đâu?
A. Xả thải nước làm mát từ các nhà máy nhiệt điện.
$B. Nước thải sinh hoạt và nước thải nông nghiệp chứa nhiều phân bón.
C. Ô nhiễm tiếng ồn từ các hoạt động giao thông và công nghiệp.
D. Mưa axit do khí thải công nghiệp và giao thông.

Câu 54: "Mưa axit" (acid rain) là hiện tượng mưa có độ pH thấp hơn bình thường do ô nhiễm không khí. Khí thải nào sau đây là nguyên nhân chính gây ra mưa axit?
A. Carbon dioxide (CO2)
B. Methane (CH4)
$C. Sulfur dioxide (SO2) và nitrogen oxides (NOx)
D. Chlorofluorocarbons (CFCs)

Câu 55: Điều gì KHÔNG phải là hậu quả của việc phá rừng?
A. Gia tăng xói mòn đất và lũ lụt.
B. Mất môi trường sống của many loài động thực vật.
$C. Tăng cường khả năng hấp thụ khí CO2 từ khí quyển.
D. Góp phần làm gia tăng hiệu ứng nhà kính và biến đổi khí hậu.

Câu 56: So sánh năng lượng mặt trời và năng lượng hạt nhân về tính bền vững và tác động môi trường. Phát biểu nào sau đây so sánh đúng nhất?
A. Cả hai đều là nguồn năng lượng tái tạo và không gây ô nhiễm.
B. Năng lượng hạt nhân bền vững hơn vì không phụ thuộc vào thời tiết.
C. Năng lượng mặt trời tạo ra chất thải phóng xạ nguy hiểm, còn năng lượng hạt nhân thì không.
$D. Năng lượng mặt trời tái tạo và ít gây ô nhiễm hơn trong vận hành, nhưng năng lượng hạt nhân có nguy cơ rò rỉ phóng xạ và chất thải hạt nhân.

Câu 57: Một khu dân cư mới được xây dựng gần một vùng đất ngập nước quan trọng. Để giảm thiểu tác động tiêu cực đến vùng đất ngập nước này, biện pháp quy hoạch đô thị nào nên được ưu tiên?
A. Xây dựng hệ thống thoát nước mưa trực tiếp vào vùng đất ngập nước.
B. Khuyến khích người dân sử dụng xe cá nhân để giảm ô nhiễm không khí.
$C. Thiết lập vùng đệm xanh xung quanh vùng đất ngập nước và hạn chế xây dựng gần đó.
D. Xây dựng các kênh đào để dẫn nước từ vùng đất ngập nước sang khu dân cư.

Câu 58: Điều gì là thách thức lớn nhất trong việc thực hiện "Nông nghiệp hữu cơ" (Organic Farming) trên quy mô toàn cầu?
A. Chi phí đầu tư ban đầu thấp hơn so với nông nghiệp truyền thống.
$B. Năng suất có thể thấp hơn trong giai đoạn đầu chuyển đổi và yêu cầu kỹ thuật canh tác cao hơn.
C. Thị trường tiêu thụ sản phẩm hữu cơ còn hạn chế.
D. Nông nghiệp hữu cơ không hiệu quả trong việc kiểm soát sâu bệnh.

Câu 59: Một công ty sản xuất giấy sử dụng rừng trồng làm nguyên liệu. Để đảm bảo phát triển bền vững, công ty nên áp dụng mô hình quản lý rừng nào sau đây?
A. Khai thác rừng tự nhiên để giảm chi phí.
B. Chỉ tập trung vào trồng rừng với các loài cây có năng suất cao, thời gian ngắn.
C. Không cần quan tâm đến tác động môi trường và xã hội.
$D. Quản lý rừng bền vững theo chứng chỉ FSC (Forest Stewardship Council).

Câu 60: Hiện tượng "đảo nhiệt đô thị" (urban heat island effect) xảy ra ở các thành phố lớn chủ yếu do yếu tố nào sau đây?
$A. Sự thay thế bề mặt tự nhiên (cây xanh, mặt nước) bằng các bề mặt nhân tạo (bê tông, nhà cửa).
B. Ô nhiễm không khí do khí thải công nghiệp và giao thông.
C. Biến đổi khí hậu toàn cầu.
D. Hiệu ứng nhà kính cục bộ do các tòa nhà cao tầng.

Câu 61: Trong việc ứng phó với biến đổi khí hậu, giải pháp "NBS - Nature-based Solutions" (Giải pháp dựa vào tự nhiên) ngày càng được chú trọng. Ví dụ nào sau đây thể hiện rõ nhất giải pháp NBS?
A. Xây dựng các đập và tường chắn sóng bằng bê tông kiên cố.
$B. Trồng rừng ngập mặn để bảo vệ bờ biển khỏi xói lở và nước biển dâng.
C. Sử dụng công nghệ lọc khí thải hiện đại tại các nhà máy điện.
D. Phát triển hệ thống cảnh báo sớm thiên tai dựa trên công nghệ vệ tinh.

Câu 62: Trong các biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí, giải pháp nào sau đây tập trung vào việc giảm thiểu ô nhiễm từ nguồn thải giao thông?
$A. Áp dụng tiêu chuẩn khí thải Euro và kiểm soát khí thải xe cơ giới định kỳ.
B. Trồng cây xanh đô thị để hấp thụ chất ô nhiễm.
C. Xây dựng các trạm quan trắc chất lượng không khí.
D. Tuyên truyền về tác hại của ô nhiễm không khí.

Câu 63: Biến đổi khí hậu toàn cầu gây ra nhiều hệ lụy nghiêm trọng. Đâu là hậu quả thứ cấp có khả năng xảy ra do mực nước biển dâng cao?
A. Gia tăng tần suất các cơn bão mạnh
B. Thay đổi dòng hải lưu
$C. Di cư hàng loạt của dân số ven biển
D. Oxy hóa đại dương

Câu 64: Ô nhiễm không khí đô thị là một vấn đề nghiêm trọng. Trong các chất ô nhiễm không khí sau, chất nào được coi là nguy hiểm nhất vì khả năng gây ra các bệnh về đường hô hấp và tim mạch, đặc biệt là bụi mịn?
$A. Các hạt vật chất dạng bụi (Particulate Matter - PM)
B. Ozone tầng đối lưu (O3)
C. Khí Carbon Monoxide (CO)
D. Khí Sulfur Dioxide (SO2)

Câu 65: Xét về mặt kinh tế tuần hoàn, thứ tự ưu tiên nào sau đây là phù hợp nhất trong quản lý chất thải?
$A. Giảm thiểu -> Tái sử dụng -> Tái chế -> Phục hồi năng lượng -> Tiêu hủy
B. Tái chế -> Tái sử dụng -> Giảm thiểu -> Phục hồi năng lượng -> Tiêu hủy
C. Tiêu hủy -> Phục hồi năng lượng -> Tái chế -> Tái sử dụng -> Giảm thiểu
D. Phục hồi năng lượng -> Tái chế -> Tái sử dụng -> Giảm thiểu -> Tiêu hủy

Câu 66: Nguyên tắc "3R" (Reduce, Reuse, Recycle - Giảm thiểu, Tái sử dụng, Tái chế) là một chiến lược quan trọng trong quản lý chất thải. Ứng dụng nào sau đây thể hiện rõ nhất nguyên tắc Tái sử dụng (Reuse)?
A. Sử dụng giấy vụn để sản xuất giấy tái chế.
$B. Dùng chai thủy tinh cũ để đựng nước thay vì vứt bỏ.
C. Giảm lượng bao bì nhựa khi mua hàng hóa.
D. Phân loại rác thải để tái chế các vật liệu có thể tái chế.

Câu 67: Đâu là nhận định sai về tài nguyên không tái tạo?
A. Chúng được hình thành qua hàng triệu năm từ quá trình địa chất.
B. Việc khai thác và sử dụng chúng có thể gây ra ô nhiễm môi trường.
$C. Chúng có khả năng tự phục hồi nhanh chóng trong thời gian ngắn.
D. Ví dụ điển hình bao gồm than đá, dầu mỏ và khí đốt tự nhiên.

Câu 68: Hình thức năng lượng nào sau đây được xem là thân thiện với môi trường nhất vì ít hoặc không phát thải khí nhà kính trong quá trình sản xuất điện?
A. Năng lượng hạt nhân
B. Năng lượng từ than đá
C. Năng lượng từ khí đốt tự nhiên
$D. Năng lượng mặt trời

Câu 69: Trong các biện pháp sau, biện pháp nào là hiệu quả nhất để giảm thiểu ô nhiễm tiếng ồn trong đô thị?
A. Xây dựng các biển báo cấm gây ồn tại khu dân cư.
B. Tăng cường kiểm tra và xử phạt các phương tiện giao thông gây ồn.
$C. Quy hoạch đô thị hợp lý, tạo vùng đệm xanh và hạn chế giao thông cơ giới trong khu dân cư.
D. Phát khẩu trang chống ồn cho người dân sống ở khu vực ồn ào.

Câu 70: Đa dạng sinh học (Biodiversity) có vai trò quan trọng nhất nào đối với sự ổn định và chức năng của hệ sinh thái?
A. Cung cấp nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú cho con người.
$B. Đảm bảo sự cân bằng sinh thái, khả năng phục hồi và cung cấp các dịch vụ hệ sinh thái.
C. Tăng cường vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên và giá trị du lịch sinh thái.
D. Giúp giảm thiểu ô nhiễm môi trường và cải thiện chất lượng không khí.

Câu 71: Thực hành nông nghiệp bền vững (Sustainable Agriculture) hướng tới mục tiêu chính nào?
A. Tối đa hóa sản lượng cây trồng trong thời gian ngắn nhất.
B. Sử dụng tối đa hóa chất bảo vệ thực vật và phân bón hóa học để tăng năng suất.
C. Chuyển đổi toàn bộ diện tích đất nông nghiệp sang canh tác hữu cơ.
$D. Đảm bảo sản xuất lương thực, thực phẩm hiệu quả đồng thời bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên cho thế hệ tương lai.

Câu 72: Xét về khía cạnh kinh tế - xã hội, đâu là một thách thức lớn nhất trong việc thực hiện các chính sách bảo vệ môi trường ở các nước đang phát triển?
$A. Ưu tiên phát triển kinh tế trước mắt, thiếu nguồn lực tài chính và công nghệ cho bảo vệ môi trường.
B. Nhận thức của người dân về bảo vệ môi trường còn cao.
C. Thiếu các quy định pháp luật về bảo vệ môi trường.
D. Sự phản đối mạnh mẽ từ các tổ chức phi chính phủ về môi trường.

Câu 73: Trong quản lý chất thải rắn sinh hoạt, phương pháp xử lý nào được xem là ít gây ô nhiễm môi trường nhất và có khả năng thu hồi năng lượng?
A. Chôn lấp hợp vệ sinh
B. Đốt lộ thiên
$C. Đốt chất thải có kiểm soát và thu hồi năng lượng (đốt rác phát điện)
D. Ủ phân compost quy mô nhỏ tại hộ gia đình

Câu 74: “Vết chân sinh thái” (Ecological Footprint) là một chỉ số được sử dụng để đo lường điều gì?
A. Mức độ ô nhiễm môi trường do hoạt động sản xuất của một quốc gia.
$B. Nhu cầu sử dụng tài nguyên thiên nhiên của con người so với khả năng tái tạo của Trái Đất.
C. Diện tích rừng bị mất do phá rừng và chuyển đổi mục đích sử dụng đất.
D. Lượng khí thải nhà kính bình quân đầu người của một quốc gia.

Câu 75: Trong các loại hình giao thông đô thị sau, loại hình nào được đánh giá là bền vững nhất về mặt môi trường và xã hội?
A. Sử dụng ô tô cá nhân
B. Xe máy
C. Xe buýt nhanh (BRT)
$D. Đi bộ và xe đạp

Câu 76: Điều gì thể hiện rõ nhất mối quan hệ tương hỗ giữa con người và môi trường?
A. Con người khai thác tài nguyên thiên nhiên để phục vụ nhu cầu đời sống.
B. Môi trường cung cấp không khí sạch, nước uống và thức ăn cho con người.
$C. Hoạt động của con người gây ô nhiễm môi trường, và ô nhiễm môi trường lại tác động tiêu cực đến sức khỏe con người.
D. Con người xây dựng nhà cửa và các công trình trên đất đai.

Câu 77: Giải pháp nào sau đây không thuộc về quản lý tài nguyên nước bền vững?
A. Sử dụng nước tiết kiệm trong sinh hoạt và sản xuất.
$B. Xây dựng thêm nhiều đập thủy điện lớn để tăng nguồn cung cấp nước.
C. Xử lý nước thải trước khi thải ra môi trường.

Câu 78: Trong các biện pháp sau, biện pháp nào mang tính phòng ngừa ô nhiễm môi trường hiệu quả nhất so với các biện pháp khắc phục hậu quả?
A. Xây dựng các nhà máy xử lý nước thải tập trung.
B. Nạo vét kênh mương, ao hồ bị ô nhiễm.
C. Trồng cây xanh để cải thiện chất lượng không khí.
$D. Áp dụng công nghệ sản xuất sạch hơn và kiểm soát ô nhiễm tại nguồn.

Câu 79: “Thỏa thuận Paris về Biến đổi Khí hậu” (Paris Agreement) năm 2015 có mục tiêu chính là gì?
$A. Giữ cho mức tăng nhiệt độ toàn cầu trong thế kỷ này ở dưới 2°C so với thời kỳ tiền công nghiệp và nỗ lực hạn chế mức tăng đến 1.5°C.
B. Cấm hoàn toàn việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch trên toàn cầu.
C. Phân bổ ngân sách cho các nước đang phát triển để ứng phó với biến đổi khí hậu.
D. Thành lập một tổ chức quốc tế để giám sát và xử phạt các quốc gia vi phạm cam kết môi trường.

Câu 80: Trong các biện pháp sau, biện pháp nào giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu trong nông nghiệp?
$A. Áp dụng các phương pháp canh tác bảo tồn, giảm cày xới và sử dụng phân bón hữu cơ.
B. Chuyển đổi sang các giống cây trồng chịu hạn và chịu nhiệt tốt hơn.
C. Xây dựng hệ thống tưới tiêu hiện đại để đối phó với hạn hán.
D. Tăng cường sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật để đảm bảo năng suất.

Câu 81: Đâu là một ví dụ về giải pháp dựa vào thiên nhiên (Nature-based Solutions) để giải quyết các vấn đề môi trường?
A. Xây dựng đê biển bằng bê tông cốt thép để chống ngập lụt.
$B. Phục hồi rừng ngập mặn để bảo vệ bờ biển và hấp thụ carbon.
C. Sử dụng máy lọc không khí công nghiệp để giảm ô nhiễm không khí đô thị.
D. Xây dựng các hồ chứa nước nhân tạo để đảm bảo nguồn cung cấp nước.

Câu 82: “Rác thải nhựa đại dương” gây ra tác hại nghiêm trọng nhất nào đối với sinh vật biển?
A. Gây ô nhiễm nguồn nước biển.
B. Làm giảm độ trong của nước biển.
$C. Sinh vật biển ăn phải hoặc bị mắc kẹt trong rác thải nhựa, dẫn đến tử vong.
D. Làm thay đổi màu sắc của nước biển.

Câu 83: Trong các nguồn năng lượng sau, nguồn năng lượng nào có tính ổn định cao nhất và ít phụ thuộc vào điều kiện thời tiết?
A. Năng lượng mặt trời
B. Năng lượng gió
C. Năng lượng sóng biển
$D. Năng lượng địa nhiệt

Câu 84: Biện pháp nào sau đây không thuộc về “tiêu dùng bền vững”?
A. Ưu tiên lựa chọn các sản phẩm có thể tái chế hoặc tái sử dụng.
B. Sửa chữa đồ dùng khi bị hỏng thay vì vứt bỏ và mua mới.
$C. Mua sắm nhiều hàng hóa giảm giá, khuyến mại dù không thực sự cần thiết.
D. Tiết kiệm điện, nước và các nguồn tài nguyên trong sinh hoạt hàng ngày.

Câu 85: Đâu là một ví dụ về tác động gián tiếp của biến đổi khí hậu đến sức khỏe con người?
A. Say nắng, say nóng do nhiệt độ tăng cao.
$B. Gia tăng các bệnh truyền nhiễm do vector truyền bệnh (ví dụ: sốt xuất huyết) mở rộng vùng phân bố.
C. Các bệnh về đường hô hấp do ô nhiễm không khí.
D. Ung thư da do tiếp xúc quá nhiều với tia UV.

Câu 86: Trong các giải pháp sau, giải pháp nào mang tính hệ thống và toàn diện nhất để giải quyết các vấn đề môi trường phức tạp?
A. Tăng cường tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức về môi trường.
B. Ban hành các chính sách và quy định pháp luật về bảo vệ môi trường.
C. Ứng dụng các công nghệ xử lý ô nhiễm tiên tiến.
$D. Thay đổi mô hình phát triển kinh tế theo hướng bền vững, kết hợp hài hòa giữa kinh tế, xã hội và môi trường.

Câu 87: “Ô nhiễm ánh sáng” (Light Pollution) gây ra tác động tiêu cực nào đến môi trường và con người?
A. Gây hiệu ứng nhà kính.
B. Làm suy giảm tầng ozone.
$C. Ảnh hưởng đến nhịp sinh học của con người và động vật hoang dã, gây lãng phí năng lượng.
D. Gây mưa axit.

Câu 88: Để đánh giá tính bền vững của một dự án phát triển, người ta thường sử dụng phương pháp đánh giá nào?
A. Đánh giá tác động kinh tế (EIA)
$B. Đánh giá tác động môi trường và xã hội (ESIA)
C. Phân tích chi phí - lợi ích (CBA)
D. Thẩm định dự án đầu tư (Project Appraisal)

Câu 89: Một khu rừng nhiệt đới nguyên sinh bị chặt phá để lấy gỗ và chuyển đổi thành đất nông nghiệp. Điều gì KHÔNG PHẢI là hậu quả trực tiếp về mặt sinh thái của hành động này?
A. Mất môi trường sống của nhiều loài động thực vật
B. Gia tăng xói mòn đất và suy thoái chất lượng đất
C. Giảm khả năng hấp thụ CO2 từ khí quyển
$D. Thay đổi thành phần hóa học của nước biển

Câu 90: Biện pháp nào sau đây mang tính phòng ngừa ô nhiễm nguồn nước hiệu quả nhất trong dài hạn?
A. Xây dựng hệ thống xử lý nước thải tập trung
B. Nâng cao tiêu chuẩn xả thải cho các nhà máy
$C. Áp dụng các quy trình sản xuất sạch hơn và thân thiện môi trường
D. Tăng cường kiểm tra và xử phạt các hành vi gây ô nhiễm

Câu 91: Trong bối cảnh biến đổi khí hậu, giải pháp nào sau đây thể hiện sự thích ứng thay vì giảm thiểu?
A. Đầu tư vào năng lượng mặt trời và năng lượng gió
$B. Xây dựng đê biển và hệ thống cảnh báo lũ lụt sớm
C. Phát triển giao thông công cộng và xe điện
D. Trồng rừng và bảo vệ rừng hiện có

Câu 92: Điều nào sau đây là đúng về "Dấu chân sinh thái" (Ecological Footprint)?
A. Đo lường lượng khí thải carbon của một quốc gia
B. Tính toán diện tích rừng cần thiết để hấp thụ chất thải của một cá nhân
C. Đánh giá mức độ đa dạng sinh học của một khu vực
$D. Đo lường nhu cầu tài nguyên thiên nhiên của con người so với khả năng cung cấp của Trái Đất

Câu 93 : Phát biểu nào sau đây mô tả đúng nhất về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường theo hướng phát triển bền vững?
A. Tăng trưởng kinh tế luôn mâu thuẫn với bảo vệ môi trường.
$B. Phát triển kinh tế cần hài hòa với bảo vệ môi trường để đảm bảo lợi ích lâu dài.
C. Bảo vệ môi trường chỉ là ưu tiên thứ yếu so với mục tiêu tăng trưởng kinh tế.
D. Chỉ cần tập trung vào tăng trưởng kinh tế, môi trường sẽ tự khắc được cải thiện.

Câu 94: Trong một hệ sinh thái rừng mưa nhiệt đới, loài nào sau đây đóng vai trò quan trọng nhất trong việc duy trì chu trình dinh dưỡng và năng lượng?
A. Thực vật (cây xanh)
B. Động vật ăn cỏ
C. Động vật ăn thịt
$D. Vi sinh vật phân hủy

Câu 96: Nhà máy nhiệt điện than gây ra loại ô nhiễm không khí nào nghiêm trọng nhất?
A. Ô nhiễm tiếng ồn
$B. Ô nhiễm bụi mịn và khí thải gây hiệu ứng nhà kính (CO2, SO2, NOx)
C. Ô nhiễm ánh sáng
D. Ô nhiễm nhiệt

Câu 97: Đâu là ví dụ về giải pháp dựa vào thiên nhiên (Nature-based Solutions) để ứng phó với biến đổi khí hậu?
A. Xây dựng các nhà máy điện hạt nhân thế hệ mới
B. Phát triển công nghệ thu giữ và lưu trữ carbon (CCS)
$C. Phục hồi rừng ngập mặn để bảo vệ bờ biển và hấp thụ carbon
D. Sử dụng rộng rãi điều hòa không khí để giảm nhiệt độ đô thị

Câu 98: Sự kiện "Ngày Trái Đất" (Earth Day) được tổ chức hàng năm vào ngày nào?
$A. 22 tháng 4
B. 5 tháng 6
C. 16 tháng 9
D. 29 tháng 12

Câu 99: Điều gì là thách thức lớn nhất trong việc thực hiện các chính sách bảo vệ môi trường ở các nước đang phát triển?
A. Thiếu công nghệ hiện đại
B. Sự thờ ơ của người dân
$C. Ưu tiên phát triển kinh tế trước mắt và nguồn lực tài chính hạn chế
D. Địa hình tự nhiên phức tạp

Câu 100: Khái niệm "sức tải của Trái Đất" (Earth's carrying capacity) đề cập đến điều gì?
A. Tổng khối lượng sinh vật sống trên Trái Đất
$B. Khả năng của Trái Đất cung cấp tài nguyên và hấp thụ chất thải cho một số lượng dân số nhất định
C. Diện tích bề mặt Trái Đất có thể sử dụng cho nông nghiệp
D. Tổng lượng tài nguyên thiên nhiên có trên Trái Đất

Câu 101: Trong các nguồn năng lượng tái tạo, nguồn năng lượng nào phụ thuộc nhiều nhất vào yếu tố địa lý (vị trí địa lý)?
A. Năng lượng mặt trời
B. Năng lượng gió
C. Năng lượng sinh khối
$D. Năng lượng địa nhiệt

Câu 102: Hiện tượng "tẩy trắng san hô" (coral bleaching) xảy ra chủ yếu do nguyên nhân nào?
A. Ô nhiễm nhựa đại dương
B. Khai thác cát trái phép
$C. Nhiệt độ nước biển tăng cao do biến đổi khí hậu
D. Sự xâm lấn của các loài ngoại lai

Câu 103: Loại hình nông nghiệp nào được xem là bền vũg và thân thiện với môi trường nhất?
A. Nông nghiệp công nghiệp thâm canh
$B. Nông nghiệp hữu cơ
C. Nông nghiệp độc canh
D. Nông nghiệp sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật liều cao

Câu 104: Trong quản lý chất thải rắn đô thị, phương pháp nào sau đây tạo ra ít khí thải nhà kính nhất?
$A. Ủ phân compost từ rác thải hữu cơ
B. Đốt chất thải tại các nhà máy đốt rác
C. Chôn lấp chất thải hợp vệ sinh
D. Tái chế chất thải nhựa

Câu 105: Đâu là biện pháp hiệu quả nhất để bảo tồn đa dạng sinh học tại một khu vực cụ thể?
A. Xây dựng vườn thú và trung tâm cứu hộ động vật
B. Phát triển du lịch sinh thái
C. Thả các loài động vật quý hiếm về tự nhiên
$D. Thành lập các khu bảo tồn thiên nhiên và vườn quốc gia, bảo vệ nghiêm ngặt môi trường sống tự nhiên

Câu 106: Chất gây ô nhiễm nào sau đây là nguyên nhân chính gây ra hiện tượng "smog" tại các đô thị lớn?
A. Bụi phóng xạ
$B. Ozone tầng đối lưu và các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOCs)
C. Khí CO2
D. Tiếng ồn giao thông

Câu 107: Vấn đề môi trường nào sau đây có tính chất toàn cầu và đòi hỏi sự hợp tác quốc tế cao nhất để giải quyết?
$A. Biến đổi khí hậu toàn cầu
B. Ô nhiễm nguồn nước ngọt cục bộ
C. Suy thoái rừng ở một quốc gia
D. Ô nhiễm tiếng ồn đô thị

Câu 108: Trong một hệ sinh thái biển, điều gì sẽ xảy ra nếu số lượng loài ăn thịt đầu bảng (ví dụ: cá mập) bị suy giảm nghiêm trọng?
A. Hệ sinh thái sẽ không bị ảnh hưởng
$B. Số lượng các loài cá nhỏ và động vật giáp xác sẽ tăng lên mất kiểm soát, gây mất cân bằng hệ sinh thái
C. Đa dạng sinh học của hệ sinh thái sẽ tăng lên
D. Nguồn lợi thủy sản sẽ tăng lên do không còn cá mập ăn thịt

Câu 109: Trong một hệ sinh thái, nhóm sinh vật nào đóng vai trò quan trọng nhất trong việc chuyển hóa năng lượng từ ánh sáng mặt trời thành năng lượng hóa học?
A. Sinh vật phân hủy
$B. Sinh vật sản xuất (thực vật và tảo)
C. Sinh vật tiêu thụ bậc 1 (động vật ăn cỏ)
D. Sinh vật tiêu thụ bậc 2 (động vật ăn thịt)

Câu 110: Một khu công nghiệp xả thải ra sông một lượng lớn nước thải chứa kim loại nặng. Hậu quả nào sau đây có khả năng xảy ra đối với hệ sinh thái sông?
A. Số lượng cá thể của tất cả các loài sinh vật trong sông đều tăng lên
B. Chất lượng nước sông được cải thiện
$C. Kim loại nặng tích tụ trong cơ thể sinh vật, gây ra các bệnh tật và suy giảm đa dạng sinh học
D. Hệ sinh thái sông không bị ảnh hưởng đáng kể

Câu 111: Đâu là một ví dụ về dịch vụ hệ sinh thái mà rừng cung cấp?
$A. Điều hòa khí hậu và hấp thụ CO2
B. Cung cấp khoáng sản
C. Tạo ra ô nhiễm tiếng ồn
D. Gây ra lũ lụt

Câu 112: Trong các hệ sinh thái tự nhiên, nhóm sinh vật nào đóng vai trò quan trọng nhất trong việc khởi đầu chuỗi thức ăn và chuyển hóa năng lượng mặt trời thành năng lượng hóa học?
$A. Sinh vật sản xuất (Producers)
B. Sinh vật tiêu thụ bậc 1 (Primary Consumers)
C. Sinh vật tiêu thụ bậc cao (Secondary/Tertiary Consumers)
D. Sinh vật phân hủy (Decomposers)

Câu 113: Biện pháp nào sau đây thể hiện cách tiếp cận "kinh tế tuần hoàn" trong quản lý tài nguyên và chất thải, nhằm giảm thiểu tác động đến môi trường?
A. Tăng cường khai thác tài nguyên thiên nhiên để đáp ứng nhu cầu sản xuất.
B. Chôn lấp chất thải rắn ở các bãi chôn lấp hợp vệ sinh.
$C. Thiết kế sản phẩm để dễ dàng tái chế, tái sử dụng hoặc kéo dài tuổi thọ.
D. Đốt chất thải để tạo ra năng lượng mà không cần phân loại.

Câu 114: Điều nào sau đây là hậu quả chính của việc phá rừng trên diện rộng đối với môi trường?
A. Gia tăng lượng mưa ở khu vực.
B. Giảm nguy cơ lũ lụt ở vùng hạ lưu.
C. Tăng cường khả năng hấp thụ CO2 từ khí quyển.
$D. Xói mòn đất, suy thoái đất và mất đa dạng sinh học.

Câu 115: Để đánh giá tác động môi trường của một dự án xây dựng khu công nghiệp mới, công cụ nào sau đây thường được sử dụng?
A. Kiểm toán năng lượng (Energy Audit)
B. Phân tích chi phí - lợi ích (Cost-Benefit Analysis)
$C. Báo cáo Đánh giá tác động môi trường (ĐTM/EIA)
D. Đánh giá vòng đời sản phẩm (Life Cycle Assessment - LCA)

Câu 116: "Đa dạng sinh học" mang lại lợi ích nào sau đây cho con người và hệ sinh thái?
A. Giảm khả năng phục hồi của hệ sinh thái trước biến đổi môi trường.
B. Tăng nguy cơ phát triển các loài xâm lấn.
C. Làm suy yếu chuỗi thức ăn và lưới thức ăn trong tự nhiên.
$D. Cung cấp các dịch vụ hệ sinh thái (như thụ phấn, điều hòa khí hậu) và tăng cường sự ổn định của hệ sinh thái.

Câu 117: Giải pháp nào sau đây được xem là hiệu quả nhất để giảm thiểu ô nhiễm không khí từ giao thông đô thị?
A. Xây dựng thêm nhiều đường cao tốc trong thành phố.
B. Khuyến khích sử dụng xe cá nhân dung tích lớn.
$C. Phát triển hệ thống giao thông công cộng và khuyến khích sử dụng xe điện.
D. Giảm giá xăng dầu để người dân sử dụng xe cá nhân nhiều hơn.

Câu 118: "Sức chịu tải của môi trường" (Environmental Carrying Capacity) đề cập đến điều gì?
$A. Số lượng cá thể tối đa của một loài mà môi trường có thể hỗ trợ bền vững.
B. Tổng lượng tài nguyên thiên nhiên có sẵn trên Trái Đất.
C. Khả năng tự làm sạch của môi trường sau khi bị ô nhiễm.
D. Mức độ ô nhiễm tối đa mà con người có thể chịu đựng được.

Câu 119: "Năng lượng tái tạo" có ưu điểm nổi bật nào so với năng lượng hóa thạch?
A. Chi phí đầu tư ban đầu thấp hơn.
B. Hiệu suất chuyển đổi năng lượng cao hơn.
$C. Nguồn cung cấp gần như vô hạn và ít gây ô nhiễm môi trường hơn.
D. Dễ dàng vận chuyển và lưu trữ hơn.

Câu 120: "Ô nhiễm ánh sáng" gây ra tác động tiêu cực nào đến môi trường và con người?
A. Gia tăng nhiệt độ đô thị.
B. Suy giảm tầng ozon
C. Mưa axit.
$D. Ảnh hưởng đến tập tính sinh học của sinh vật và gây rối loạn giấc ngủ ở người.

Câu 121: Trong bối cảnh biến đổi khí hậu, giải pháp "thích ứng" (adaptation) tập trung vào điều gì?
A. Ngăn chặn hoàn toàn biến đổi khí hậu xảy ra.
$B. Điều chỉnh hệ thống kinh tế - xã hội để giảm thiểu tác động tiêu cực và tận dụng cơ hội từ biến đổi khí hậu.
C. Chỉ tập trung vào giảm phát thải khí nhà kính (mitigation).
D. Chờ đợi khoa học công nghệ giải quyết hoàn toàn vấn đề biến đổi khí hậu.

Câu 122: "Tiêu dùng bền vững" (Sustainable Consumption) hướng tới mục tiêu chính nào?
A. Tăng cường tiêu thụ để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
B. Tiêu thụ nhiều hơn các sản phẩm nhập khẩu.
$C. Sử dụng tài nguyên một cách hiệu quả, giảm thiểu chất thải và tác động tiêu cực đến môi trường trong quá trình tiêu dùng.
D. Chỉ tiêu dùng các sản phẩm có giá thành rẻ nhất.

Câu 123: "Nước thải" (wastewater) cần được xử lý trước khi thải ra môi trường nhằm mục đích chính nào?
A. Tái sử dụng trực tiếp cho sinh hoạt.
$B. Loại bỏ các chất ô nhiễm để giảm thiểu tác động tiêu cực đến nguồn nước và hệ sinh thái.
C. Tăng nhiệt độ của nước thải để tiêu diệt vi khuẩn.
D. Làm cho nước thải có màu trong hơn.

Câu 124: "Khu dự trữ sinh quyển" (biosphere reserve) có mục tiêu chính là gì?
A. Phục vụ mục đích du lịch sinh thái thuần túy.
B. Chỉ bảo tồn các loài động vật quý hiếm.
C. Khai thác tối đa tài nguyên thiên nhiên để phát triển kinh tế.
$D. Bảo tồn đa dạng sinh học, thúc đẩy nghiên cứu khoa học và phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Câu 125: "Ô nhiễm nhựa" (plastic pollution) gây ra mối đe dọa lớn cho môi trường biển do đặc tính nào của nhựa?
A. Khả năng hòa tan tốt trong nước biển.
B. Trọng lượng nặng, dễ chìm xuống đáy biển.
$C. Tính bền vững và khó phân hủy sinh học trong môi trường tự nhiên.
D. Khả năng phản xạ ánh sáng mặt trời tốt.

Câu 126: "Nông nghiệp hữu cơ" (organic agriculture) có lợi ích chính nào đối với môi trường so với nông nghiệp truyền thống?
A. Năng suất cây trồng cao hơn đáng kể.
$B. Giảm thiểu sử dụng phân bón hóa học và thuốc bảo vệ thực vật, bảo vệ sức khỏe đất và nguồn nước.
C. Chi phí sản xuất thấp hơn.
D. Thời gian sinh trưởng của cây trồng ngắn hơn.

Câu 127: "Giảm nhẹ biến đổi khí hậu" (climate change mitigation) bao gồm những hành động nào?
A. Xây dựng đê biển để chống lại nước biển dâng.
B. Di chuyển dân cư khỏi vùng bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.
C. Chuyển đổi cơ cấu cây trồng để thích ứng với khí hậu mới.
$D. Giảm phát thải khí nhà kính và tăng cường các bể hấp thụ khí nhà kính (như rừng).

Câu 128: "Nguyên tắc phòng ngừa" (precautionary principle) trong chính sách môi trường nhấn mạnh điều gì?
$A. Cần hành động để ngăn chặn hoặc giảm thiểu tác hại môi trường nghiêm trọng hoặc không thể đảo ngược, ngay cả khi chưa có đầy đủ bằng chứng khoa học về mối quan hệ nhân quả.
B. Chỉ hành động khi có đầy đủ bằng chứng khoa học chắc chắn về tác hại môi trường.
C. Ưu tiên phát triển kinh tế trước, các vấn đề môi trường sẽ được giải quyết sau.
D. Chỉ áp dụng các biện pháp bảo vệ môi trường khi có sự đồng thuận của tất cả các bên liên quan.

Câu 129: Nguyên tắc "kinh tế tuần hoàn" đang ngày càng được chú trọng trong quản lý tài nguyên và chất thải. Đâu là hành động không phù hợp với nguyên tắc kinh tế tuần hoàn?
A. Thiết kế sản phẩm để dễ dàng sửa chữa, nâng cấp và tái chế.
B. Thu gom và tái chế vỏ chai nhựa, giấy vụn, kim loại phế liệu.
$C. Sử dụng đồ nhựa dùng một lần như ống hút, cốc nhựa và túi nilon.
D. Chia sẻ phương tiện giao thông (car-sharing) và đồ dùng gia đình để giảm lượng tiêu thụ.

Câu 130: Khái niệm “tài nguyên tái tạo’’ đề cập đến
$A. Các nguồn tài nguyên có thể phục hồi và tái tạo trong một khoảng thời gian ngắn
B. Các tài nguyên không thể tái tạo
C. Các tài nguyên chỉ tồn tại trong tự nhiên
D. Các tài nguyên không bao giờ cạn kiệt

Câu 131: Ô nhiễm không khí chủ yếu gây ra bởi :
A. Tàn phá của thiên nhiên
$B. Hoạt động giao thông và công nghiệp
C. Nông nghiệp
D. Xây dựng đô thị

Câu 132: Hệ sinh thái là
A. Một hệ thống bao gồm tất cả các loài động, thực vật
$B. Mối quan hệ giữa các loài và môi trường sống của chúng
C. Một hệ thống đóng không thay đổi
D. Một hệ thống chỉ bao gồn động vật

Câu 133: Mục tiêu chính của “chương trình nghị sự 2030” của Liên hợp quốc là
A. Đảm bảo an ninh quốc gia
$B. Thúc đẩu sự phát triển bền vững và giải quyết các vấn đề toàn cầu
C. Tăng trưởng nhanh chóng trong công nghiệp
D. Giảm bớt các quy định bảo vệ môi trường

Câu 134. Công ước nào giúp bảo vệ môi trường toàn cầu
A. Công ước liên hợp quốc về biển
$B. Công ước về đa dạng sinh học
C. Công ước về quyền con người
D. Công ước về bảo vệ quyền lợi thương mại

Câu 135: Công nghiệp xanh là:
A. Một ngành công nghiệp sử dụng năng lượng hóa thạch
$B. Ngành công nghiệp sử dụng công nghệ thân thiện với môi trường
C. Công nghiệp chỉ phát triển về mặt sản lượng
D. Công nghiệp không có ảnh hưởng đến môi trường

Câu 136: Hàng năm nền công nghiệp trên thế giới thải vào môi trường 200 triệu tấn khí SO2; 150 triệu tấn khí NO2; 110 triệu tấn bụi độc hại thuộc loại tác động nào của phát triển đến môi trường
A. Khai thác, sử dụng các nguồn tài nguyên thiên nhiên
$B. Thải các loại chất thải vào môi trường
C. Tác động trực tiếp vào tổng thể môi trường
D. Cả A,B,C đều đúng

Câu 137: Với 4 giải pháp phát triển bền vững, con người đã tạo ra sự phát triển bển vững về các mặt
A. Kinh tế - Xã hội
B. Kinh tế - Chính trị
$C. Kinh tế - Xã hội - Môi trường
D. Kinh tế - Chính trị - Môi trường

Câu 138: Ý nào sau đây không phải là nguyên tắc của sự phát triển bền vững ở Việt Nam?
A. Con người là trung tâm của sự phát triển bền vững
B. Phát triển song hành với đảm bảo an ninh lương thực, năng lượng
C. Quá trình phát triển phải đảm bảo một cách công bằng nhu cầu của thế hệ hiện tại và các thế hệ tương lai
$D. Giảm thiểu phát thải các chất khí vào môi trường thông qua việc giảm bớt sản xuất công nghiệp.  

Câu 139: Vai trò nào sau đây không phải của tầng ozon?
A. Kiểm soát ánh sáng mặt trời, điều hòa nhiệt độ
B. Bảo vệ vật lý
$C. Điều hòa oxi
D. Lá chắn bức xạ

Câu 140: Loài có cấp độ tuyệt chủng rất nguy cấp (số lượng cá thể giảm 80%) kí hiệu là gì?
A. VU
$B. CR
C. EN
D. GX

Câu 141: Băng tan ở 2 cực không có tác hại nào sau đây?
A. Gia tăng mực nước biển
B. Biến đổi khí hậu
$C. Thủng tầng ozon
D. Nắng nóng kéo dài

Câu 142: Chủ đề sự kiện Giờ Trái Đất 2024 là gì?
A. Kiến tạo tương lai, bây giờ hoặc không bao giờ
B. Tiết kiệm điện - thành thói quen
C. Lên tiếng vì thiên nhiên
$D. Giảm dấu chân Carbon - hướng tới Net Zero8

Câu 143: Khí CH4 đóng góp bao nhiêu % vào hiệu ứng nhà kính
A. 10%
$B. 16%
C. 20%
D. 25%

Câu 144. Nước nào phát thải ra khí nhà kính nhiều nhất thế giới
A. Mĩ
$B. Trung Quốc
C. Nga
D. Úc

Câu 145. Nồng độ Ozone lớn nhất trong tầng bình lưu là:
A. 1ppm
$B. 3ppm
C. 5ppm
D. 7ppm

Câu 146: Hoạt động nào của con người làm giảm lượng phát thải nhà kính
A. Tàn phá rừng
B. Sử dụng nhiên liệu hóa thạch
$C. Sử dụng năng lượng tái tạo
D. Cả 3 đáp án đúng

Câu 147: Khí quyển bao gồm những tầng nào?
$A. Đối lưu, Bình lưu, Trung lưu, Nhiệt, Điện li
B. Đối lưu, Ozon, Trung lưu, Nhiệt, Điện li
C. Đối lưu, Trung lưu, Thượng lưu
D. Đối lưu, Trung lưu, Nhiệt, Điện li

Câu 148: Lỗ thủng của tầng Ozone định nghĩa theo cục môi trường (EPA), Mỹ là khu vực có hàm lượng Ozone thấp hơn
$A. 220 đơn vị Dobson (220 DU)
B. 320 đơn vị Dobson (320 DU)
C. 420 đơn vị Dobson (420 DU)
D. 520 đơn vị Dobson (520 DU)

Câu 149: Mưa axit là mưa có pH nằm trong giới hạn:
A. pH < 3.6
B. pH < 4.6
$C. pH < 5.6
D. pH < 6.6

Câu 150. Độ cao của tầng đối lưu là bao nhiêu?
A. 0 – 10km
$B. 0 – 15km
C. 0 – 20km
D. 0 – 25km

Câu 151. Độ cao của tầng bình lưu là bao nhiêu?
$A. 10 – 50 km
B. 15 – 35km
C. 20 – 50km
D. 10 – 35km

Câu 152. Các acid chủ yếu gây nên mưa acid là:
A. HCl, H2CO4
B. H2CO3, H3PO4
C. HCl, H2SO4
$D. H2SO4, HNO3

Câu 153. Khi mực nước biển dâng lên thì tại Việt Nam, hai khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất sẽ là:
A. Đồng bằng châu thổ sông Hồng, đồng bằng duyên hải miền Trung
$B. Đồng bằng châu thổ sông Hồng, đồng bằng châu thổ sông Cửu Long
C. Đồng bằng duyên hải miền Trung, đồng bằng châu thổ sông Cửu Long
D. Ba câu A, B và C đều sai

Câu 154. Độ cao của tầng trung lưu là bao nhiêu?
A. 50 – 100km
B. 20 – 180km
$C. 50 – 90km
D. 30 – 250km

Câu 155. Độ cao của tầng nhiệt là bao nhiêu?
A. 180 – 1000km
B. 100 – 1500km
$C. 90 – 500km
D. 250 – 1200km

Câu 156. Sự suy giảm tầng ozone xảy ra chủ yếu:
A. Ở hai cực Trái Đất vào mùa hè
$B. Ở hai cực Trái Đất vào mùa đông
C. Ở vùng xích đạo Trái Đất và vào mùa hè
D. Ở vùng xích đạo Trái Đất và vào mùa đông

Câu 157. Độ cao của tầng không gian là bao nhiêu?
A. >500km
$B. >1000km
C. >1500km
D. >2000km

Câu 158. Tai biến môi trường/Sự cố môi trường xảy ra có thể do:
A. Từ các hoạt động của con người
B. Từ các biến đổi thất thường của môi trường
$C. Có nguồn gốc nhân tạo và tự nhiên
D. Ba câu A, B và C đều sai  

Câu 159. Oxy chiếm bao nhiêu % khí quyển về thể tích
A. 20%
$B. 20,9%
C. 30%
D. 29,9%  

Câu 160. Nitrogen chiếm bao nhiêu % khí quyển về thể tích
A. 70%
B. 70,9%
$C. 78%
D. 79,9%

Câu 161. Trong tầng bình lưu, nồng độ ozone đạt tối đa ở độ cao nào?
A. 10 – 20km
$B. 20 – 25km
C. 30 – 35km
D. 40 – 45km

Câu 162. Lỗ thủng tầng ozone được phát hiện trầm trọng nhất ở khu vực nào?
$A. Nam Cực
B. Bắc Cực
C. Châu Mỹ
D. Châu Phi

Câu 163. Xét về hàm lượng, khí nào là nguyên nhân chính gây hiệu ứng nhà kính?
A. CH4
$B. CO2
C. NH3
D. H2O

Câu 164. Hiện tượng xảy ra khi các thủy vực kín tiếp nhận một lượng lớn các chất Nitơ và Phốt pho, được định nghĩa là:
A. Hiện tượng axit hóa
B. Hiện tượng kiềm hóa
$C. Hiện tượng phú dưỡng hóa
D. Hiện tượng mặn hóa

Câu 165. Các nội dung sau thuộc về học thuyết dân số nào:“Dân số tăng theo cấp số nhân; còn lương thực, thực phẩm, phương tiện sinh hoạt chỉ tăng theo cấp số cộng. - Dân cư trên trái đất phát triển nhanh hơn khả năng nuôi sống của nó - Để hạn chế nhịp độ tăng dân số, các giải pháp sai lệch, ấu trĩ chưa được đưa ra gồm thiên tai, dịch bệnh, chiến tranh…..”
$A. Học thuyết Malthus
B. Học thuyết quá độ dân số
C. Học thuyết Mac – Lênin về vấn đề dân số
D. Ba câu A, B và C đều đúng  

Câu 166. Các đặc điểm “mức sinh và mức tử đều cao, dân số tăng chậm” thuộc giai đoạn nào trong học thuyết quá độ dân số:
$A. Giai đoạn 1 (giai đoạn trước quá độ dân số)
B. Giai đoạn 2 (giai đoạn quá độ dân số)
C. Giai đoạn 3 (giai đoạn sau quá độ dân số)
D. Ba câu A, B và C đều sai  

Câu 167. Các đặc điểm “mức sinh và mức tử đều giảm, nhưng mức tử giảm nhanh hơn nhiều, dân số tăng nhanh” thuộc giai đoạn nào trong học thuyết quá độ dân số:
A. Giai đoạn 1 (giai đoạn trước quá độ dân số)
$B. Giai đoạn 2 (giai đoạn quá độ dân số)
C. Giai đoạn 3 (giai đoạn sau quá độ dân số)
D. Ba câu A, B và C đều sai  

Câu 168. Các đặc điểm “mức sinh và mức tử đều thấp, dân số tăng chậm” thuộc giai đoạn nào trong học thuyết quá độ dân số:
A. Giai đoạn 1 (giai đoạn trước quá độ dân số)
B. Giai đoạn 2 (giai đoạn quá độ dân số)
$C. Giai đoạn 3 (giai đoạn sau quá độ dân số)
D. Ba câu A, B và C đều sai  

Câu 169. Để đánh giá mức độ ô nhiễm hữu cơ nguồn nước, người ta dựa vào:
A. Chỉ số pH
$B. DO, BOD, COD
C. Độ đục
D. Chỉ số Coliform

Câu 170. Theo luật BVMT thì “việc xem xét, phân tích, dự báo cụ thể các tác động trực tiếp và gián tiếp, trước mắt và lâu dài của dự án đầu tư với môi trường, đề xuất các biện pháp BVMT khi thực hiện dự án” được gọi là:
$A. Đánh giá tác động môi trường
B. Đánh giá môi trường chiến lược
C. Quan trắc môi trường
D. Đề án bảo vệ môi trường

Câu 171. Nguyên nhân thu hẹp diện tích rừng ở Việt Nam:
$A. Đốt nương làm rẫy – Khai thác củi gỗ - Phát triển cơ sở hạ tầng – Cháy rừng
B. Lấy đất làm nông nghiệp – Khai thác củi gỗ - Xây dựng, giao thông – Chiến tranh
C. Khai thác quá mức – Mở mang đô thị - Ô nhiễm môi trường – Cháy rừng
D. Chuyển đổi cơ cấu nông nghiệp – Xây dựng cơ sở hạ tầng – Cháy rừng – Chiến tranh

Câu 172. Du lịch …… là du lịch có trách nhiệm với các khu thiên nhiên là nơi bảo tồ môi trường và cải thiện phúc lợi cho nhân dân địa phương:
$A. Sinh thái
B. Bền vững
C. Văn hóa
D. Tham quan

Câu 173. Tai biến địa chất là?
$A. Là các hiện tượng tự nhiên tham gia tích cực vào quá trình biến đổi địa hình bề mặt thạch quyển
B. Là quá trình suy thoái đất do những thay đổi về khí hậu và do tác động của con người
C. Là tất cả các hiện tượng làm nhiễm bản môi trường đất bởi các chất ô nhiễm
D. Là lớp ngoài cùng của thạch quyển bị biến đổi dưới tác động tổng hợp của nước, không khí, sinh vật

Câu 174. Hoang mạc hóa là gì?
A. Là các hiện tượng tự nhiên tham gia tích cực vào quá trình biến đổi địa hình bề mặt thạch quyển
$B. Là quá trình suy thoái đất do những thay đổi về khí hậu và do tác động của con người
C. Là tất cả các hiện tượng làm nhiễm bản môi trường đất bởi các chất ô nhiễm
D. Là lớp ngoài cùng của thạch quyển bị biến đổi dưới tác động tổng hợp của nước, không khí, sinh vật  

Câu 175. Vai trò quan trọng nhất của rừng là:
A. Bảo vệ đất
B. Cung cấp vật liệu
C. Điều hòa khí hậu
$D. Bảo vệ đa dạng sinh học

Câu 176. Phát triển bền vững cần chú trọng đến các yếu tố:
A. Tăng trưởng kinh tế, tiến bộ, công bằng xã hội
B. Tiến bộ, công bằng xã hội, bảo vệ môi trường
C. Bảo vệ môi trường, tăng trưởng kinh tế
$D. Tăng trưởng kinh tế, tiến bộ, công bằng xã hội, bảo vệ môi trường

Câu 177. Các công cụ của EMS bao gồm:
A. Đánh giá tác động môi trường và đánh giá nội vi
B. Sản xuất sạch hơn, đánh giá vòng đời sản phẩm, kiểm toán luồng vật liệu
C. Đánh giá rủi ro, ngăn ngừa tai nạn sự cố
$D. Tất cả các công cụ trên

Câu 178. Công cụ quản lý môi trường phân loại theo bản chất bao gồm:
A. Công cụ luật pháp chính sách, công cụ kinh tế
B. Công cụ kinh tế, công cụ kỹ thuật quản lý
C. Công cụ kỹ thuật quản lý, công cụ luật pháp chính sách
$D. Công cụ luật pháp chính sách, công cụ kinh tế, công cụ kỹ thuật quản lý

Câu 179. Những điểm tập trung dân với mật độ cao mà hoạt động của học là phi nông – lâm – ngư – nghiệp được gọi là:
$A. Đô thị
B. Nông thôn
C. Siêu thị
D. Không có câu trả lời đúng

Câu 180. Loại rừng nào được ưu tiên trồng ở Việt Nam:
$A. Rừng phòng hộ
B. Rừng đặc dụng
C. Rừng sản xuất
D. Rừng ngập mặn

Câu 181. Sự cố môi trường có thể xảy ra do:
A. Hỏa hoạn, cháy rừng, sự cố kỹ thuật nguy hại về môi trường của cơ sở sản xuất, kinh doanh, công trình kinh tế, khoa học, kỹ thuật, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng
B. Bão, lũ lụt, hạn hán, nứt đất, động đất, trượt đất, sụt lở đất, núi lửa phun, mưa acid, mưa đá, biển động khí hậu và thiên tai khác
C. Sự cố trong tìm kiếm, thăm dò, khai thác và vận chuyển khoáng sản, dầu khí, sập hầm lò, phụt dầu, tràn dầu, vỡ đường ống dẫn dầu, dẫn khí, đắm tàu, sự cố tại cơ sở lọc hóa dầu và các cơ sở công nghiệp khác
$D. Cả 3 lý do trên

Câu 182. Chương trình nghị sự Agenda 21 bao gồm:
A. Các giải pháp BVMT chung cho toàn thế giới trong thế kỷ 21
$B. Các giải pháp phát triển bền vững chung cho toàn thế giới trong thế kỷ 21
C. Các giải pháp BVMT cho 21 nước tham gia
D. Các giải pháp phát triển bền vững cho 21 nước tham gia

Câu 183. Sắp xếp thứ tự bậc quản lý môi trường từ thấp đến cao:
$A. Pha loãng hóa chất -> Xử lý cuối đường ống -> Sản xuất sạch hơn -> Hiệu quả sinh thái
B. Hiệu quả sinh thái -> Pha loãng hóa chất -> Xử lý cuối đường ống -> Sản xuất sạch hơn
C. Sản xuất sạch hơn -> Hiệu quả sinh thái -> Pha loãng hóa chất -> Xử lý cuối đường ống
D. Hiệu quả sinh thái -> Pha loãng hóa chất -> Xử lý cuối đường ống -> Sản xuất sạch hơn

Câu 184. "Đất ngập nước bao gồm: những vùng lầy, đầm lầy than bùn, những vực nước bất kể là tự nhiên hay nhân tạo, những vùng ngập nước tạm thời hay thường xuyên, những vực nước đứng hay chảy, là nước ngọt, nước lợ hay nước mặn, kể cả những vực nước biển có độ sâu không quá 6m khi triều thấp”. Định nghĩa trên là theo công ước nào?
$A. Công ước RAMSAR, 1971
B. Công ước CITES, 1973
C. Công ước BASEL, 1989
D. Công ước Stockholm, 2001

Câu 185. Phí bảo vệ môi trường thu được không dùng để:
A. Đầu tư phòng ngừa ô nhiễm
$B. Xử lý nước thải đạt hiệu quả chuẩn môi trường
C. Đầu tư mới, nạo vét cống rãnh và nâng cấp hệ thống tiêu thoát nước ở các đô thị
D. Khắc phục các điểm nóng về ô nhiễm môi trường

Câu 186. Công ước quốc tế về hợp chất ô nhiễm hữu cơ bền (POPs) mà VN đã tham gia là:
A. Công ước Basel
$B. Công ước Stockholm
C. Công ước IAEA
D. Công ước Ramsar

Câu 187. Để phát triển bền vững tài nguyên rừng cần thực hiện:
$A. Trồng và bảo vệ rừng – Xóa đói giảm nghèo – Chống du canh du cư – Hợp tác quốc tế
B. Phát triển kinh tế - Phát triển cộng đồng địa phương có rừng – Hỗ trợ tài chính cho dân cư nghèo
C. Thay đổi ý thức tiêu thụ sản phẩm rừng – Chống du canh du cư – Phát triển kinh tế địa phương
D. Trồng và bảo vệ rừng – Thay đổi ý thức tiêu thụ sản phẩm – Xóa đói giảm nghèo – Hợp tác quốc tế

Câu 188. Chọn phát biểu đúng về Phát triển bền vững:
A. Phát triển bền vững là sự phát triển nhằm đáp ứng các yêu cầu của hiện tại
B. Phát triển bền vững là sự phát triển nhằm đáp ứng tối đa các yêu cầu của hiện tại
C. Phát triển bền vững là sự bảo tồn nhằm đáp ứng nhu cầu của các thế hệ mai sau
$D. Phát triển bền vững là sự phát triển nhằm đáp ứng các yêu cầu của hiện tại, nhưng không gây trở ngại cho việc đáp ứng nhu cầu của các thế hệ mai sau

Câu 190. Tháp năng lượng là :
A. Kiểu tháp sinh thái thể hiện tổ chức và chức năng của quần xã
$B. Cách biểu thị cấu trúc dinh dưỡng bằng đơn vị năng lượng
C. Cách biểu thị cấu trúc dinh dưỡng bằng biểu đồ dạng tháp
D. Thể hiện tốc độ di chuyển của khối lượng thức ăn trong chuỗi thức ăn

Câu 191. Chu trình sinh địa hóa trong hệ sinh thái là:
A. Các nguyên tố hóa học tuần hoàn trong sinh quyển từ môi trường ngoài vào cơ thể sinh vật, từ cơ thể sinh vật ra môi trường ngoài
B. Các nguyên tố cơ bản vật chất tuần hoàn trong sinh quyển theo các con đường đặc trưng
C. Các nguyên tố hóa học tuần hoàn từ sinh vật này sang sinh vật khác, rồi từ cơ thể sinh vật ra ngoài môi trường
$D. Các nguyên tố hóa học tuần hoàn từ môi trường vào cơ thể sinh vật, từ sinh vật này sang sinh vật khác, rồi từ cơ thể sinh vật ra ngoài môi trường

Câu 192. Chu trình nào sau đây là chu trình không tuần hoàn
A. Chu trình cacbon
B. Chu trình nito
$C. Chu trình photpho
D. Chu trình lưu huỳnh

Câu 193. Việc đúc ép các chất thải công nghiệp làm vật liệu xây dựng thuộc phương pháp sử lí chất thải rắn nào ?
A. Phương pháp cơ học
$B. Phương pháp cơ lí
C. Phương pháp sinh học
D. Không thuộc phương pháp nào

Câu 194. Theo QCVN 07:2009/BTNMT thì chất thải nguy hại có tính kiềm khi
A. pH>=7
C. pH>=10
$B. ph>=12,5
D. pH>=8

Câu 195. Sắp xếp nguyên lý quản lý chất thải theo hướng lựa chọn từ thấp đến cao:
A. Ngăn ngừa – tái sử dụng – giảm thiểu – tái chế – thu hồi – thải bỏ
$B. Thải bỏ – thu hồi – tái chế – tái sử dụng – giảm thiểu – ngăn ngừa
C. Thải bỏ – tái chế – tái sử dụng – thu hồi – giảm thiểu – ngăn ngừa
D. Ngăn ngừa – giảm thiểu – tái sử dụng – tái chế – thu hồi

Câu 196. Thành phần nước trên trái đất bao gồm
A. 91% nước mặn, 2% nước dạng băng, 7%nước ngọt
B. 93% nước mặn, 2% nước dạng băng, 5%nước ngọt
C. 95% nước mặn, 2% nước dạng băng, 3%nước ngọt
$D. 97% nước mặn, 2% nước dạng băng, 1%nước ngọt

Câu 197: Nêu thứ tự của lớp vỏ trái đất từ bên ngoài vào:
A. Lớp Manti -> Vỏ Trái Đất -> Nhân Trái Đất
B. Vỏ Trái Đất -> Nhân Trái Đất -> Lớp Manti
C. Lớp Manti -> Nhân Trái Đất -> Vỏ Trái Đất
$D. Vỏ Trái Đất -> Lớp Manti -> Nhân Trái Đất

Câu 198: Vai trò của nước là:
A. Điều hòa khí hậu trên hành tinh
B. Duy trì sự sống cho Trái Đất
C. Cung cấp nước cho sinh hoạt, nông nghiệp, công nghiệp, giao thông,…
$D. cả 3 đáp án trên

Câu 199. Khả năng tự làm sạch của nguồn nước phụ thuộc vào:
A. Quá trình xáo trộn
B. Quá trình khoáng hóa
C. Quá trình lắng đọng
$D. Cả 3 đáp án trên

Câu 200. Các tác nhân hóa học gây ô nhiễm môi trường nước không bao gồm:
A. Kim loại nặng
$B. Nhiệt độ
C. Hóa chất bảo vệ thực vật
D. Dầu mỡ thải